---
title: 人物
date: 2019-06-21 18:39:20
tags:
copyright: false
---

> 本栏目用于记录一些历史上或当代的人物的行动与语录，在这些人的言语中，希望能汲取一些共同的范式，激发一些深层的思考。

# 目录
<!-- TOC -->

- [目录](#目录)
- [投资](#投资)
    - [查理·芒格](#查理·芒格)
    - [冯柳 高毅资产董事总经理](#冯柳-高毅资产董事总经理)
- [创业者](#创业者)
    - [段永平 步步高创始人](#段永平-步步高创始人)
    - [黄渊普 亿欧公司创始人](#黄渊普-亿欧公司创始人)
    - [方毅 个推创始人](#方毅-个推创始人)
    - [宋扬 假日小队创始人](#宋扬-假日小队创始人)
    - [陈晓亮 兑吧集团（1753.HK）董事长](#陈晓亮-兑吧集团1753hk董事长)

<!-- /TOC -->

# 投资

## 查理·芒格 
<details>
<summary>在多次的演讲中，芒格在谈及商业及金融时，介绍了“基础的处世智慧”的概念。芒格的处世智慧包括了一系列的思维模型，每个模型之间相互联系，彷如悬挂在格栅的每个交点上，用以解决关键的商业问题。芒格曾言，大约八十至九十个这样的模型就足以解决90%的问题，让你成为一个够智慧的人。展开查看所有语录。</summary>

以下来自[查理·芒格接受华尔街日报的采访实录](https://mp.weixin.qq.com/s/T0N7EwbOyMTM3dPgFkc8Zg)

问：你如何看待你和沃伦•巴菲特(Warren Buffett)极具吸引力的全球粉丝俱乐部?
  - 很多优秀工程院校的毕业生都是投资者。我不会给一个使用计算机筛选大量数据以寻找相关性的人打电话，（他们利用计算机）然后开始交易相关性，如果这种相关性有效就继续交易，如果无效就停止交易，我不会称他为投资者。事实上，他是一个商人。这些关联非常奇特……当然，越多的人尝试和交易这种相关性，一旦他们发现它，效果就越差。

哈哈哈这边说的应该就是我们量化交易的这群人了。

问：你的工作日是什么样的?
  - 答：自从我(1965年)退出律师行业以来，我一直在寻求每天有很多时间来阅读和思考。和几个朋友聊聊这个或那个。我这样做不是因为它能让我赚更多的钱，而是因为这是我的本性。我必须利用这种天性，因为我需要一个大家庭来维持生活。但这只是我的天性。沃伦也是这样。我们都讨厌一天有太多约会。我们都有很长的空闲时间。我们的生活在其他人看来就像学者一样。

问：你每天花多少时间读书?
  - 答：哦，很多。我每天晚上都会在读书中睡着。我的阅读量是巨大的，我喜欢这样做。不仅如此，我在很小的时候就发现，一旦我学会了阅读和处理基础数学，我就真的不需要教授了。我几乎可以从书面材料中找出我想要的任何东西，而不是让教授告诉我，因为他讲得太快或太慢，或者告诉我一些我已经知道或不想知道的东西。所以我当然喜欢通过阅读来做这件事。

问：如何评价延迟满足基因的说法？
 - 我只是觉得，对我来说，这就像呼吸一样自然，我当然知道复利是如何运作的！**我知道当我存10美元的时候，我实际上是在存100或1000美元(因为这10美元的未来增长)**，这只是花了一点时间。当我退出律师行业时，是因为我想为自己工作，而不是为我的客户工作，因为我知道我能比他们做得更好。

以下内容摘自[芒格经典演讲：祖母的规矩](https://mp.weixin.qq.com/s/XxAvvkAfJlLCpvDTxlAWqQ)
多元思维模型的重要性：
- 第一条规则是，你必须拥有多元思维模型——因为如果你只能使用一两个，研究人性的心理学表明，你将会扭曲现实，直到它符合你的思维模型，或者至少到你认为它符合你的模型为止。
- 这些模型必须来自各个不同的学科——因为你们不可能在一个小小的院系里面发现人世间全部的智慧。正是由于这个原因，诗歌教授大体上不具备广义上的智慧。他们的头脑里没有足够的思维模型。所以你必须拥有横跨许多学科的模型。
- 掌握八九十个模型就差不多能让你成为拥有普世智慧的人。而在这八九十个模型里面，非常重要的只有几个。
  - 1. 数学。
    - 这么多年来，我一直跟巴菲特同事；他拥有许多优势，其中之一就是他能够自动地根据决策树理论和基本的排列组合原理来思考问题。
    - 显然，你们也应该掌握会计学。会计学是从事商业活动的语言。
  - 2. 心理学
  - 3. 微观经济学
    - 另外一种规模优势来自心理学。心理学家使用的术语是“社会认同”（Social Proof）。我们会潜意识地，以及在某种程度上有意识地受到其他人的认同的影响。因此，如果大家都在买一样东西，我们会认为这样东西很好。我们不想成为那个落伍的家伙。
    - 精明的沃尔顿基本上打败了早期美国小城镇的其他零售商。虽然他的系统效率更高，但他可能无法给那些大商店当头一棒。但由于他的系统更好，他当然能够摧毁这些小城镇的零售商。**他一而再、再而三地这么做。然后，等到规模变大之后，他开始摧毁那些大企业。嗯，这真是一种非常、非常精明的策略**。
    - 微观经济学的伟大意义在于让人能够辨别什么时候技术将会帮助你，什么时候它将会摧毁你。大多数人并没有想通这个问题。但像巴菲特这样的家伙就想通了。
    - 所以你们必须弄清楚你们有什么本领。如果你们要玩那些别人玩得很好而你们一窍不通的游戏，那么你们注定会一败涂地。那是必定无疑的事情。你们必须弄清楚自己的优势在哪里，必须在自己的能力圈之内竞争。
- 选股的智慧
  - 1. 股市的本质是什么？
    - 第一个问题是：“股市的本质是什么？”这个问题把你们引到我从法学院毕业之后很久才流行起来——甚至是肆虐横行——的有效市场理论。
    - 相当有意思的是，世界上最伟大的经济学家之一竟然是伯克希尔·哈撒韦的大股东，自从巴菲特掌管伯克希尔之后不久，他就开始投钱进来。他的教科书总是教导学生说股市是极其有效率的，没有人能够打败它。但他自己的钱却流进了伯克希尔，这让他发了大财。所以就像帕斯卡在那次著名的赌局中所做的一样，这位经济学家也对冲了他的赌注。
    - 顺便说一声，我给那些信奉极端的有效市场理论的人取了个名字——叫做“神经病”。那是一种逻辑上自洽的理论，让他们能够做出漂亮的数学题。**所以我想这种理论对那些有很高数学才华的人非常有吸引力。可是它的基本假设和现实生活并不相符**。**还是那句老话，在拿着铁锤的人看来，每个问题都像钉子。如果你精通高等数学，为什么不弄个能让你的本领得到发挥的假设呢？**
    - 在股票市场上，有些铁路公司饱受更优秀的竞争对手和强硬的工会折磨，它们的股价可能是账面价值的三分之一。与之相反，IBM在市场火爆时的股价可能是账面价值的六倍。所以这就像彩池投注系统。任何白痴都明白IBM这个企业的前景比铁路公司要好得多。但如果你把价格考虑在内，那么谁都很难讲清楚买哪只股票才是最好的选择了。所以说股市非常像彩池投注系统，它是很难被打败的。
  - 2. 如何打败市场？
    - 在摧毁股东财富方面IBM算得上是模范了。它的管理人员非常出色，训练有素。但科学技术发生了很大的变化，导致IBM成功地“冲浪”60年之后被颠下了浪尖。这算是溃败吧——是一堂生动的课，让人明白经营科技企业的难处，这也是沃伦和芒格不很喜欢科技行业的原因之一。我们并不认为我们精通科技，这个行业会发生许多稀奇古怪的事情。
    - 但由于那些拿着铁锤的人的本性——正如我说过的那样，**在他们看来，每个问题都像钉子——本杰明·格拉汉姆的信徒们作出的反应是调整他们的盖格探测器的刻度。实际上，他们开始用另一种方法来定义便宜股票。他们不断地改变定义，以便能够继续原来的做法**。他们这么做效果居然也很好，可见本杰明·格拉汉姆的理论体系是非常优秀的。
    - 我们起初是格拉汉姆的信徒，也取得了不错的成绩，但慢慢地，我们培养起了更好的眼光。我们发现，有的股票虽然价格是其账面价值的两三倍，但仍然是非常便宜的，因为该公司的市场地位隐含着成长惯性，它的某个管理人员可能非常优秀，或者整个管理体系非常出色等等。一旦我们突破了格拉汉姆的局限性，用那些可能会吓坏格拉汉姆的定量方法来寻找便宜的股票，我们就开始考虑那些更为优质的企业。
    - 长远来看，股票的回报率很难比发行该股票的企业的年均利润高很多。如果某家企业40年来的资本回报率是6%，你在这40年间持有它的股票，那么你得到的回报率不会跟6%有太大的差别——即使你最早购买时该股票的价格比其账面价值低很多。相反地，如果一家企业在过去二三十年间的资本回报率是18%，那么即使你当时花了很大的价钱去买它的股票，你最终得到的回报也将会非常可观。所以窍门就在于买进那些优质企业。这也就买进了你可以设想其**惯性成长效应**的规模优势。
  - 3. 选股的方式
    - 这种投资哲学危险吗？是的。生活中的一切都有风险。由于投资伟大的公司能够赚钱的道理太过明显，所以它有时被做过头了。在1950年代的大牛市，每个人都知道哪些公司是优秀的。所以这些公司的市盈率飞涨到50倍、60倍、70倍。就像IBM从浪尖掉落那样，许多公司也好景不再。因此，虚高的股价导致了巨大的投资灾难。你们必须时刻注意这种危险。
  - 4. 投资管理
    - 在净值的水平上，整个投资管理业加起来并没有给所有客户创造附加值。这就是它的运转方式。
</details>

## 冯柳 高毅资产董事总经理
<details>

<summary>高毅资产董事总经理冯柳是国内最早在互联网上为人所知的价值投资者之一，他对市场及投资方法有较多独到见解和创造性认识。点击查看更多</summary>

中国基金报记者：你曾说过，你的投资体系是弱者体系，但你却获得很好的超额收益，这怎么理解？
冯柳：从逻辑上来说我这个体系不应有超额收益，因为我强调的是防御而不是进取，所以从长期来看我也许不会有特别大的不可逆损失，但不一定有持续的超额收益。我总是假定自己一定会犯错，假定自己无法把握最好的那一类机遇，所以我放弃了做优等生，只想保全自己活下来而已。如果说有的时候会有超额收益产生，那可能只是阶段性的偶然，恰好碰到了这个市场上的聪明人在犯错，要知道市场的波动很大、得失很大，所谓利令智昏、利欲熏心，在大得失面前，聪明人也可能会丧失心智。就像生活中有一些很肤浅的骗局能够成功，被欺骗者事后往往会自责悔恨，想不明白当时怎会如此愚蠢，因为有东西牵引住了他，令其迷失了心性。

当市场是多元构成的时候它是不可测的，而当其主要矛盾减少到足以被认知的时候，它就变得容易判断和确定，这个时候它就不是一个稳定状态了。所以我会在它很容易判断的状态下去思考逆向的可能性，因为这往往是不可持续的。

中国基金报记者：你怎么判断市场已不是市场？怎么判断风险被充分定价？
冯柳：我喜欢去找共识，**什么叫共识？一只股票为什么会波动？研究半天才找到理由的是争议性的而非共识性的**，你到软件上和论坛上扫一眼，五分钟就知道理由的才是共识性的。所以，越不花时间的研究越高效，我很少做深度研究，因为你要花这么多功夫才能理解的东西，一定不是共识，结果你可能付出很多，还没有收获。

中国基金报记者：你强调，要在市场共识变得确定的时候投资。能举几个案例吗？
冯柳：2015年11月底，我在高毅管理的第一只产品成立，当时，A股刚经历了一轮大牛市之后的下跌，跌了半年，但我觉得市场还没形成共识，虽然有结构机会但我觉得不太好把握，我决定到更悲观的港股里寻找机会。这个选择，对我过去几年的投资起了决定性的作用。到去年下半年，我判断**A股比港股更清晰更为共识所支配**，所以又大力度回流A股。
再说一个2016年的非A股案例，当时，一个方便食品生产商的一季报数据很差，同时各方反馈中报会更确定性的加速下滑，这就形成了一个很清晰的落败及衰退共识。**但我们研究了韩日台等其它国家和地区，发现还没有方便食品老大被取代的先例**；而且，也都没有出现经济波动和人口结构导致该行业增速有大幅下滑的历史。于是我判断，之前的市场共识与常识相悖，就在大家对企业中期经营确定性下滑的判断中逆势买入，以长期常识对抗中期共识。结果戏剧性的是，数据如大家所料大幅度下滑后，股价却短时间上涨了50%，之后一年更是上涨了近3倍之多。
当然，**共识只是我们研究企业的抓手，而不是与之较真的操作点。关键是判断共识能否被改变，在不可被改变的地方只能做顺向，在可被改变的地方才可以逆向**。如果确定性的共识是在较长维度下得出的，我们一定要加入并顺从于它，万不可与其对抗。像我还有个很失败的投资，当时以8倍PE买入了一个双位数增长的细分行业全球龙头，也是非A股的公司，认为随着数据的持续向好市场会改变该产业被绕开的共识从而实现双击，结果无论数据如何持续增长，市场定性始终不为其改变，最终我只能以更低的6倍PE卖出。像这类失败案例我过去几年碰到了非常多，比如现金就远超过市值的纺织服装公司以及重估资产五倍于市值的制造业公司等等,大部分都是以某几个局部的点出发去对抗一个无法被证伪的长期共识,然后死去活来地深陷泥潭不得不认错低头。

中国基金报记者：从第三方披露的信息看，去年下半年你管理的产品回撤比较大，为什么？
冯柳：去年下半年我在向A股转移，边买边跌，净值回落不少。有朋友说，现在是熊市，等一天就可以便宜三五个点，为什么不等等再买。我说那不是我的风格，**我是心动即行动，我不会去猜到底会跌到多少，而是我能接受即可**。**想找到一个更好的时点，其实是一种贪婪。**经常有人来问我，怎么择时，我说最好的择时就是不择时，只要是我能接受的价格就可以。这样会减少大量的焦虑和纠结，也不会给未来留下工作量。很多股票我买了都会跌、卖了还会涨，但我不纠结，因为我把自己从难题里解放出来，不给未来积累矛盾和工作。**当下就立刻解决，不想要的票就立刻卖，不去等反弹或更好的卖点，即便这样会吃点亏，但会在其它方面补偿你，让你始终保持一个很轻松的心力状态，不让自己陷入看不见的麻烦中去。**

中国基金报记者：你会研究个股的K线图？
冯柳：我会辅以看图，但不是根据图形来判断未来，而是借助图形理解基本面，我的看图更多是做历史归因分析，去界定它在过去是一家什么样性质的公司。市场的历史走势会告诉你一家公司是否容易被意外干扰，**像历史上每次利空出来股价不跌或者下跌后很快被收复，就叫做不可被改变的逻辑；如果利空出来后迅速大跌，直到出现一个反向信息才能够收复，这就叫可被改变的逻辑。市场是一个很好的帮手，要学会聆听市场的声音**。有人说图表分析是看后视镜开车，**但我觉得后视镜里是一条泥路，你大概率就是在一条泥路上，后视镜里是高速公路，你自然也大概率在高速公路上**。当你没有前视能力的时候，后视镜也不能轻易放弃。

以上采访来自[冯柳再谈投资方法：寻找共识 依靠常识 接受自己的不完美](https://mp.weixin.qq.com/s/bOu5q4AokhECK8nFt-PkAA)

</details>
# 创业者

## 段永平 步步高创始人

- 他把巴菲特的投资哲学概括得非常简单：“你要买一只股票，其实是买这家公司，因此前提是你必须了解它，这与投机截然不同！”
- 价值投资：长长的坡，厚厚的雪——滚雪球。

以上采访稿来自[学习段永平：长长的坡，厚厚的雪——滚雪球丨ZTVP求是创业邦](https://mp.weixin.qq.com/s/z6J5f-NurtvaLo2bdksvIQ)

## 黄渊普 亿欧公司创始人
- 对个人发展来说，扬长避短是好的发展策略，但创业是个系统工程，需要高协同的快速发展。
- 创业者在发展过程中隐约感受到的短板，如果不提前解决，迟早会成为企业发展的致命伤。
- 当然，我自己去做有一个更重要的原因，如果一家公司的主要负责人对某块工作缺乏认识，是没办法指导下面的人干活的，更指望不上能招到合适的人来解决问题。这才是最大障碍。
- 当然，这倒不是说创始人什么东西都要去做，而是要对公司里所有的事情，都应该有一个基本认知，不要让创始人成为阻碍优秀人才进来的障碍，这样才能吸引来真正能解决问题的人。
- 我们一直提倡「老人干新事，新人干老事」。通常，我们会把一件事情干熟练了之后，再把这个事情让出去给别人干，然后自己去做个新东西。
- 对我来说也是这样，哪怕你内心不坚定，只要你跟着我走过了长征，我就认你，承认这是功臣，要给他应有的回报。但至于能走多远，还得要拼能力和后续的贡献，跟不上的人，最终还是要通过机制淘汰。现在，我们内部现在是这样，每半年公司的管理人员要经过下属的评分。公司核心管理层，由中层评，中层由基层评。分数低，该降职就降职，如果连下属的支持都得不到，那管理得有多烂啊。
- 很多公司做大了之后，创始人很容易成为企业的天花板，他会认为他天然就是对的。往往有这个感觉的时候，是这家公司最危险的时候。我偶尔也会有这样的感觉，这时候我就宁愿「失控」一下，由大家自己选举。

采访稿来源[请点击](https://zhuanlan.zhihu.com/p/37277597)

## 方毅 个推创始人
如何识别创业机会？
  - 重点关注生态系统（ecosystem）

创业经验分享
  - 其实科技型创新型企业，最重要的两个词就是重复，只有重复才是赚钱的，可以快速复制。
  - 每一个槽点都是一个伟大的技术传播革命。我们可以从很多小问题里面分析，能找到很多机会。


采访稿来自[ITP创享汇 | 方毅高频、刚需、乐享型创业](https://mp.weixin.qq.com/s/t41hANCkzGG_pHPxbi6aXQ)

## 宋扬 假日小队创始人
- 为什么创业公司开发产品要快？
  - 创业者和客户都对客户的真实需求没有概念。创业者早期其实不懂客户和产品，**所以“快”才能学到更多东西**：快速采坑、快速认错、快速改错，才有机会。
  - 滴滴早期的产品整个界面上就一个硕大的按钮——叫车，因为滴滴是通过司机群把这个产品快速传播出去，司机文化水平有限，若产品过于复杂，司机反而不会用。正是滴滴**不怕被骂，拿去上线，所以才能崛起**。
- 好产品的根本逻辑：社会价值整体有利真善美，公平，减少浪费
- 好的CEO应该是优秀的产品经理，因为公司本身也是产品
- 创业者自身也是产品，应该不断迭代自我的认知以及认知模型

采访稿来自[ITP创享汇 | 宋扬：定位最主要的客群，做最简单的产品，实现最主要的功能](https://mp.weixin.qq.com/s/3AGctso5HqrOIIqzZEri-A)

## 陈晓亮 兑吧集团（1753.HK）董事长

Abstract: “5年前，他是刚毕业1年的“愣头汉”；5年后，他是杭州第一位90后上市公司董事长。毕业1年便创业，获得知名互联网优秀人才加盟，3年完成4轮融资，知名机构大手笔注资，首次创业便做到上市。陈晓亮的创业路似乎不符合以往的创业套路，也因此引发公众对他的好奇。
<details>
<summary>关于兑吧</summary>

  - 2012年时，陈晓亮接触了很多创业者，对于互联网有了自己的观察。他发现刚刚兴起的APP，想吸引用户、留住用户，并不容易。作为流量洼地的淘宝从来不缺流量，“淘金币”起了不小的作用。用户每日去淘宝签到，会获得签到积分，购物时就可以靠积分抵掉一些费用，这种玩法启蒙了当时还未创业的陈晓亮。
  - 做一款以积分商城为切入的第三方运营工具。
  - 关于如何说服这些优秀互联网人加入，外界十分好奇。该公司前员工曾在某一篇文章下留言回忆3年前淘金币创始人施威入驻兑吧的原因，大致是因为被这家公司商业模式打动了，觉得这个行业的天花板非常高。施威本人刚加入兑吧时，接受媒体采访时解释，因为兑吧和淘金币做的事情比较像，最终目的都是要做全网的通用积分。他觉得兑吧和一些idea 2 VC 的公司不同，这家公司做的是基础的服务商，早期在VC 眼里不见得火热，但它扮演了给APP战场提供弹药的角色，有做平台的理念这点很不易。
  - 虽然商业模式不算特别，但陈晓亮是第一个“吃螃蟹的人”。宋子岐（化名）从事SaaS服务行业3年时间，他告诉铅笔道，兑吧进入SaaS服务行业比较早，这是它最大的优势，但他商业模式并无特别之处。当时的市场上几乎看不到SaaS软件，而兑吧的服务又是免费模式，因此从一开始就超过了不少对手。没有竞品，这是早年间大家对兑吧的印象之一，而这也是陈晓亮被媒体多次问到的问题。两年多前，他对此讲到，“**这个问题一般来说可能会有两种可能，一种是你做的太超前，另一种是这工作太苦太累**，兑吧属于后者。”随着互联网“后流量红利”时代来临，这一局面终将被打破。
<details>

采访稿来自[27岁在香港敲钟的CEO：五年前，他做了第一个吃螃蟹的人](https://mp.weixin.qq.com/s/VV-_6hVUwsO42qXOZuBC_g)
